"الخطوط الجوية الهندية تلغي رحلاتها"
"أعلنت الخطوط الجوية البريطانية إلغاء كافة رحلاتها"
في مارس/ آذار، وبينما كان العالم يتجه للحظر
بسبب وباء كورونا
بدأت الدول توقف رحلاتها وتغلق مطاراتها
"قالت السلطات السعودية إنها قررت تعليق السفر
جوًا وبحرًا بشكل مؤقت إلى 9 دول"
"إيطاليا، فرنسا، ألمانيا"
لكن مصر، بديلًا عن ذلك،
بدأت استخدام اختبار أجسام
مضادة مثير للجدل
على المسافرين في المطارات
وأيضًا على الطواقم الطبية
التي تعمل في خطوط المواجهة الأولى مع الفيروس
لم أكن أتوقع أن أكون.. كل هذا لأنني أصبحت ممرضة
كان الخبراء يحذرون من سوء استخدام هذه الاختبارات
اختبارات الأجسام المضادة لا تختبر ولا تكشف الفيروس
يقول الأطباء إنها كانت تستخدم بطريقة خاطئة
وربما ساعدت في انتشار الفيروس
مدى دقة الاختبارات؟
أنا شخصيًا لمست ذلك من أول نوبة عمل لي
إذًا فما هي اختبارات الأجسام المضادة هذه؟
ولماذا تواصل مصر استخدامها؟
في مارس/ آذار أعلنت وزيرة الصحة المصرية
تطورًا كبيرًا في الحرب على فيروس كورونا
خلال الأسبوع الماضي تم استحداث كواشف سريعة
قالت وزارة الصحة
إنها ستشتري 250 ألفًا من هذه الاختبارات
لفحص المسافرين القادمين إلى البلاد جوًا
وبينما بدأت مصر تسجل أولى حالات الإصابة الرسمية
عرضت الحكومة فيديو
يظهر وزراءها وهم يخضعون لهذه الاختبارات الجديدة السريعة
لكن على الفور، ثارت شكوك حول الكيفية
التي استُخدمت بها هذه الاختبارات
هناك نوعان من اختبارات فيروس كورونا
الأول هو اختبار المسحة الطبية PCR
ويستخدم مسحة من الأنف أو الفم
تبين إذا ما كنت حاملًا للفيروس حاليًا
والنوع الثاني يتطلب عينة من الدم
وتبين النتائج إذا ما حملت الفيروس سابقًا
وهذا يسمى اختبار الأجسام المضادة
اشترت مصر هذا النوع من الاختبارات
لفحص المسافرين العائدين من دول
كان فيروس كورونا ينتشر فيها بسرعة
ولاحقًا على المسافرين الذين كانت تتم إعادتهم إلى مصر
يتم قياس درجة الحرارة وعمل الاختبار
السريع للأجسام المضادة
لكن منذ البداية،
بدأ الأطباء الذين كانوا يجرون
تلك الاختبارات
في ملاحظة مشاكل في نتائجها
مدى دقة الاختبارات؟
أنا شخصيًا لمست ذلك من أول نوبة عمل لي
عمل هذا الطبيب في أحد المطارات المصرية
وقد أخفينا هويته حفاظًا على سلامته
كانت هناك طائرة قادمة من إيطاليا،
وتحديدًا إحدى الطائرات القادمة من ميلانو
شعرت بأن هذا الاختبار ليس واضحًا
من غير المعقول أن يدخل حوالي 300 راكب
دون أن تكون نتيجة اختبار أي منهم إيجابية
رغم أنهم قادمون من بؤرة
يقول الطبيب إن اختبار الأجسام المضادة
كان يجب ألا يستخدم بهذه الطريقة
حيث أعطى نتائج غير دقيقة
في الحقيقة لا أرى أنه كان حائط دفاع
أو أي شيء آخر
إعتمدنا على شيء كان يجب ألا نعتمد عليه
بشكل أساسي
وساهم في دخول وانتشار الفيروس
اختبارات الأجسام المضادة لا تختبر ولا تكشف الفيروس
ما تفعله هو أنها تكشف رد فعل مناعتك تجاه الفيروس
ويتطلب بناء رد فعل مناعي تام أيامًا وأسابيع
في إبريل/نيسان، فرض حجر على كافة المسافرين
العائدين إلى مصر في فنادق لأسبوعين
كان الصداع قويًا جدًا وبدأ يظهر احمرار في العينين
كان أحمد واحدًا منهم
وقد وصل إلى المطار وصوّر هذه اللقطات
كان يشعر بالمرض وعليه أعراض الإصابة بالفيروس
عندما أعطي اختبار الأجسام المضادة السريع،
كانت النتيجة سلبية ونُقل إلى فندق الحجر
بعد بضع ساعات، ساءت حالته
فطبعًا إتصلت بإدارة الحجر الصحي التي كانت في الفندق
وقلت لهم إنني أشعر بأعراض يبدو أنها لكورونا
قالوا لي الحمد لله لا تقلق،
كل الذين كانوا في الرحلة أو كل الذين في الفندق
الحمد لله لا يوجد أحد منهم مصاب بالكورونا
نتيجة الاختبار السريع
الذي أجريناه في المطار فور وصولنا
ولعدم قناعته بما قاله له المسؤولون،
طالب بفحص المسحة الطبية PCR
وكانت النتيجة إيجابية
كان مصابًا بالفيروس
كما نقل العدوى إلى الشخص الذي كان يشاركه الغرفة
نُقل كلاهما إلى المستشفى
وعندما بدأت الإصابات بفيروس كورونا في أنحاء العالم في الازدياد
عاد المزيد من المصريين إلى بلادهم
وفحصوا باختبارات الأجسام المضادة السريعة عند وصولهم
لكن منظمة الصحة العالمية
كانت تحذر من استخدام هذه الاختبارات للكشف عن الفيروس
في الوقت الراهن،
تحتاج الحكومة لأن تركز بشكل محدد
على اختبارات المسحة الطبية PCR
حتى دقته لاحظنا أنها لم تكن بالدرجة المطلوبة
لا يمكننا أن نبني عليها تشخيصًا
أحيانًا كان يعطي نتائج إيجابية بينما هي ليست إيجابية
وأحيانًا كان يعطي نتائج سلبية بينما هي إيجابية
وكان ذلك يحدث معظم الوقت وهو ما خلق مشكلة
ولكن هذا ما كان متوفرًا لنا
أو ما كان مطلوبًا منا أن نستخدمه
إذا كانت هذه الاختبارات غير دقيقة
فلماذا استمرت مصر في استخدامها ومن أين جاءت؟
هذه التغريدة، من سفير مصر في كندا، أحمد أبو زيد
يقول: تم استيراد أحدث الاختبارات السريعة من كندا
لكنه لم يذكر اسم الشركة التي توفرها
هذا الفيديو الذي عرضته الحكومة المصرية
يبين استخدام اختبارات الأجسام المضادة السريعة
في مطار القاهرة الدولي
عندما حللنا هذا الفيديو أكثر
وجدنا اسمًا على الصناديق
أرترون لابوراتوريز
إذًا فما هي أرترون لابوراتوريز؟
هنا في أرترون نحن نعمل من أجلك
أرترون شركة كندية
متخصصة في اختبارات التشخيص
المتعلقة بمجموعة متنوعة من الأمراض
اختبار الأجسام المضادة السريع
الذي باعته لمصر هو أحد أحدث منتجاتها
ومايزال الاختبار قيد المراجعة
من قبل الهيئة الصحية التنظيمية الكندية
مما يعني أنه غير مرخص للاستخدام في كندا
ولكن يمكن تصديره
حتى الآن، لم يتم ترخيص الاختبار
من قبل أي جهة صحية تنظيمية أخرى
أبلغت أرترون لابوراتوريز بي بي سي
بأن لديها ثقة كبيرة في اختبارها المستخدم حول العالم
وأضافت أنه يمكن أن يساعد
وفقاً لقاعدة بيانات التجارة الكندية هذه
فقد أنفقت مصر في مارس/ آذار
1.6 مليون دولار على مستلزمات طبية لكوفيد 19 من كندا
أُنفق أكثر من مليون ونصف المليون منها
على وحدات الاختبار السريع
في 30 مارس/ آذار،
نشرت القوات المسلحة المصرية هذا الفيديو
الذي يظهر مستلزمات طبية لمكافحة كوفيد 19 تستوردها مصر
"حيث استقبلت قاعدة شرق القاهرة الجوية"
"طائرة نقل عسكرية محملة"
"بشحنة متكاملة من المستلزمات الطبية"
"التي تم استيرادها من الخارج"
لكن من أين جاءت هذه المستلزمات وما الذي كان في داخلها؟
عندما بطّأنا سرعة الفيديو وعززنا الصورة
كانت هناك أعلام كندية ومصرية على الصناديق
باستخدام بيانات تعقب الطائرات العسكرية
ومواقع هواة مراقبة الطائرات
يمكن لبي بي سي عربي تأكيد أن هذه الطائرة
كانت في تورونتو بكندا قبل ذلك بيومين
في هذا الوقت، كانت الإصابات في مصر تتزايد
وبدأت تظهر مقاطع فيديو على وسائل التواصل الاجتماعي
من أطباء وعاملين طبيين غاضبين
من طريقة تعاطي الحكومة مع الأزمة
لم أكن أتوقع أن أجلس هنا في هذا الوقت وأذهب إلى المستشفى
كل هذا لأنني أصبحت ممرضة
أنا أطالبكم الآن أن تزودونا بالكمامات
الكثير منا لا يستطيعون العزل في المنزل 14 يومًا
لأن لديهم أطفالًا
أصدرت وزارة الصحة المصرية بيانًا قالت فيه
إن على كافة الطواقم الطبية إجراء اختبار
الأجسام المضادة السريع في نهاية كل نوبة عمل
في حال كانت نتيجة الاختبار إيجابية،
فقط، فسيُجرى لهم عندها اختبار المسحة الطبية PCR
ولكن مع تزايد الإصابات في صفوف الأطباء والممرضات
ازداد تذمر طواقم العاملين في الخطوط الأمامية
نحن لا دخل لنا ببروتوكول الوزارة
يجب أن يكون هناك بروتوكول جديد لأن هذا ظلم لنا
كانوا يحتجون على اختبارات الاجسام المضادة السريعة
وطالبوا باختبارات المسحة الطبية PCR
نحن يا دكتور نريد تزويدنا بالمستلزمات
وإجراء اختبار المسحة الطبية لجميع العاملات
تحدثنا هاتفيًا مع طبيب يعمل في مستشفى كبير خارج القاهرة
وافق على التحدث إلينا شريطة عدم الكشف عن هويته
كانت نتيجتنا جميعًا سلبية في الاختبار السريع
أصررنا على إجراء اختبار المسحة الطبية PCR
ولكن المسؤول رفض رفضًا شديدًا
عاد الأطباء إلى منازلهم
ولكن أحدهم بقي وأصر على اختبار المسحة الطبية PCR
كانت نتيجة فحص إصابته بفيروس كورونا إيجابية
وعندما علم بقية الأطباء بذلك،
أصروا على إجراء اختبار المسحة الطبية PCR لهم أيضًا
كانت نتائجنا جيمعًا إيجابية بينما كنا في منازلنا ومع عائلاتنا
أنا على سبيل المثال كنت في تماس قريب مع شقيقتيَّ وأبي
كانت نتائج جميع عائلاتهم إيجابية
ونقلوا إلى المستشفى للعلاج
ومع نهاية أبريل/ نيسان،
قالت وزارة الصحة المصرية،
إنها أجرت أكثر من 200 ألف اختبار أجسام مضادة سريع
لكن، في رسالتها إلى الحكومة
حذرت نقابة أطباء مصر
وهي الجهة التي تمثل العاملين في الرعاية الصحية
من أن سوء استخدام هذه الاختبارات يساعد في انتشار الفيروس
في الحقيقة هذا اختبار غير كاشف
لأنه يعطي نتائج كاذبة سواء سلبًا أو إيجابًا، كثيرة جدًا
فلا يمكننا أن نعتمد عليه في فحص المخالطين من الفريق الطبي
الدكتور إبراهيم الزيات هو أحد أعضاء مجلس نقابة أطباء مصر
ويقول إن الحكومة تجاهلت المخاوف التي عبرت عنها الطواقم الطبية
عمل تحليل PCR لكل المغادرين
ولكل المخالطين كان واحدًا من طلبات النقابة
يجب إجراء مسحات طبية،
مسحات PCR وعزل لفترة
حوالي 14 يومًا بعد انتهاء العمل
وذلك للحيلولة دون تعرض الفريق الطبي لأي نوع من الإصابات
ولكي لا يكون الفريق الطبي عند مغادرته
ناقلًا للمرض لأسرته وللمجتمع المحيط به
ولكن رغم هذه المخاوف
واصلت مصر استخدام اختبار الأجسام المضادة
سابقا في مارس/آذار،
قالت وزيرة الصحة المصرية هالة زايد
إنها أبرمت صفقة لجلب وحدات الاختبار هذه إلى مصر
وضعت مصر خطة لاستيراد هذه الكواشف
أول دفعة ستصل غدًا إن شاء الله
وفي تغريدة له،
أكد سفير مصر في كندا
أن وزارة الصحة كانت وراء هذه الصفقة
لكن، وحسب القانون المصري
يجب تسجيل كافة عقود وزارات الحكومة
في قاعدة بيانات التعاقدات العامة المصرية
لكن، لم يكن هناك سجل أو إشارة للصفقة
بين وزارة الصحة وشركة أرترون لابوراتوريز
فمن الذي توسط في الصفقة إذًا؟
حصلت بي بي سي عربي
على هذه الصور وأشرطة الفيديو التي تظهر
وحدات اختبار أرترون
تستخدم في المستشفيات في عموم مصر
إلا أن هناك اسم شركة أخرى على الصناديق
هو أتش في دي لايف ساينسز
إنها موزع عالمي للمستلزمات الطبية واختبارات التشخيص
في 2019، كانت أتش في دي لايف ساينسز
هي الراعي الذهبي الأعلى
لمؤتمر إيجي هيلث الطبي في مصر
عثرنا على هذا المنشور في صفحة أتش في دي على فيسبوك
وفيه تؤكد أنها استوردت وحدات الاختبار السريع
إلى مصر لصالح وزارة الصحة
وفي قاعدة بيانات التعاقدات العامة المصرية
وجدنا أن أتش في دي لايف ساينسيز لم تفز في الماضي
سوى بعقدين حكوميين صغيرين
كان آخرهما في مارس/ آذار 2019
إذًا فلماذا لم تسجل هذه الصفقة في قاعدة البيانات؟
ولماذا تحاط بسياج من السرية؟
تواصلت بي بي سي مع اتش في دي لايف ساينسيز
لكنها ردت بأنها ملتزمة بالسرية
ولذا فإنها لا تستطيع الإجابة عن أسئلتنا
في يونيو/ حزيران،
وبينما كان يتم تخفيف القيود على السفر الجوي
أوقفت مصر استخدام اختبارات الأجسام المضادة السريعة
في مطاراتها وألغت حجر المسافرين القادمين
لكن الحكومة المصرية واصلت استخدام هذه الاختبارات
مع الطواقم الطبية
الاعتماد على اختبار الأجسام المضادة لوحده
كاختبار تشخيصي
كان أمرًا سلبيًا وغير موفق
في الحقيقة لقد نبهنا ونبهت النقابة
إلى ذلك بالطرق الرسمية وبالخطابات
ولكن لا أملك دليلًا يجزم إن كان تم تنفيذ مطالبنا أم لا
تقول أرترون لابوراتورز إن المزيد
من وحدات الاختبار في الطريق إلى مصر
وبينما تستعد الحكومات لموجة ثانية من فيروس كورونا
إلى متى ستواصل مصر إساءة استخدام اختبار
الأجسام المضادة السريع
في مكافحة كوفيد 19